# 2. 최적화된 장고 환경 구성

## 2.1 동일한 데이터베이스 엔진을 사용

- 운영 서버의 완전히 동일한 데이터를 로컬에서 구동할 수 없다. 조건이 최대한 같도록 노력이 필요함.
- 다른 데이터베이스 사이에는 필드 타입과 제약 조건이 다를 수 있다.
- 최적의 조합은 Django + PostgreSQL 이다.
- 픽스처(fixture)는 데이터 이전에 사용하기에 적합하지 않다.
- [픽스처(fixture)](https://wkdtjsgur100.github.io/django-initial-data/)란 django가 DB에서 import하는 방식을 알고 있는 데이터들의 집합(??)
 

## 2.2 Pip 와 Virtualenv를 사용

- pip란 파이썬으로 작성된 패키지 소프트웨어를 설치 · 관리하는 패키지 관리 시스템 이다.
- virtualenv란 파이썬 패키지의 의존성을 유지하면서 프로젝트별로 독립된 실행환경을 제공하는 도구 이다.


## 2.3 Pip를 이용하여 장고와 파이썬 의존성 패키지 설치하기

- requirements.txt 파일에 작성된 있는 패키지를 가상환경안에 설치


## 2.4 버전 컨트롤 시스템을 사용

- Git 또는 머큐리얼(mercurial)
- [Git & Mercurial 차이점](https://d2.naver.com/helloworld/1011)
    - Git은 수많은 병렬 브랜치를 전제로 하여 설계, Mercurial은 그런 장점이 없는 대신에 배우고 사용하기 쉽도록 설계
    - 실행환경
        - Git : C 언어와 bsh(Bourne Shell), Perl을 이용하여 전체가 작성, Linux 친화적
        - Mercurial : 파이썬으로 작성, Windows 환경에서 더 나은 성능
    - 사용성
        - Git : 맥가이버(필수적인 기능 세트를 콤팩트하고 세련된 형태), 만 셸 스크립트를 사용해 기본적인 명령을 확장하거나 연결해서 새로운 명령을 만들어 자신의 손에 딱 맞는 형태의 도구를 생성
        - Mercurial : 종합공구세트(패키지 안에 모든 도구가 각각 고도로 완성된 상태),  필요하다 싶은 기능은 대부분 이미 번들 확장(Extension)에 포함
    - 저장소
        - Git : 스냅샷 기반, Git의 저장소는 크기가 빠른 속도로 증가하지만 불필요한 것은 삭제 및 압축하여 효율 개선
        - Mercurial : 각 파일별 변경분만 추적, Git에 비해 완만한 속도로 저장소의 크기가 증가,  변경 이력의 추적에는 Git에 비해서 용이하나, 스냅샷의 생성이나 업데이트, 커밋(Commit) 작업에는 대부분의 경우 Git에 비해서 높은 비용을 요구
    - 성능
        - Git : 저장소의 규모가 상당히 빠른 속도로 증가, 대규모의 프로젝트에서도 일정한 성능을 유지하며 Mercurial보다 빠르다.
        - Mercurial : 디스크 I/O가 적고, 대량의 읽기/쓰기가 발생하는 상황에서도 비교적 안정적, 그러나 프로젝트 규모가 커지고, 변경 이력이 쌓일 수록 패치를 병합하는 비용이 증가


## 2.5 동일한 환경 구성

- 베이그런트와 버츄얼박스


# 같이 생각해봐요.

- 장고 환경 구성에대한 내용을 읽다 보니 문득 그런 생각이 들었다.
우리(heum-service-front)는 프로젝트 단위가 너무 거대하여 프로젝트를 생성하고 환경을 구성하는 경험을 거의 하지 못한다.
지금은 프로젝트를 시작할 때 환경을 구성하는 방법이 가물가물하다.
- 그렇다면 프로젝트가 너무 거대할 경우 장점과 단점은 무엇이 있을까???
